
## 人物介紹

### 閻羅殿組成

#### 玄宰/楊懷之 


家住丹陽，或者說是金陵城，是南唐時候的人，小李煜五歲。是李煜奶媽的次子。自小與沒有政治實權的末子李煜廝混，常常都沉浸在詩詞歌賦裡。雖然如此，但由於小時奶水不足，身子沒長好，身體挺差的。常常抱著經典去宮外教教小孩（雖然他也沒多大）。然後一天看到冒著紫煙的奇怪石頭（碘），帶回家抱著睡後就死掉了。

身為閻羅的他天性愛哭，反而讓很多下來的人都會被他哭到嚇到忘記要抱怨。還有這人有點電波，很多人會對他放棄溝通。騷話很多，但其實是個童貞之身。

喜歡江東風情，喜歡文采厲害的人，常常是個全肯定bot。但由於已經死了，所以常常想做些很獵奇的事情。



#### 李煜 

南唐末位君主，字重光，或許更令人知道的稱呼是李後主。性格仁厚，很善良，多少也有點愛哭。一目重瞳子，私設裡那個眼裡有個小小的表情，其他人可以藉由那顆眼睛看出他的心情。

不帥。外型上有個面紗遮住下半臉，他自稱是因為亡了國，無顏面對祖宗，所以披上面紗。~~另一點是他齒列不整，他不是很想露。~~

由於擔心這小智障竹馬當閻君會出事，所以他也加入閻羅的行列，基本上是陪審的概念。但後來發現這裡不是陪審，更偏向精神病院。只好一起發瘋。

paro中死法是被宋太宗用牽機毒酒殺死，因此對於宋有諸多恨意。常常宋發生不好的事，就抓著一把琴去唱虞美人、浪淘沙或破陣子等跟亡國有關的傷心詞。這讓宋太宗三不五時會被他逼瘋。


> 春花秋月何時了？往事知多少？小樓昨夜又東風，故國不堪回首月明中！	
> 雕闌玉砌應猶在，只是朱顏改。問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流！
> --《虞美人》

>簾外雨潺潺，春意闌珊。羅衾不耐五更寒。夢裡不知身是客，一晌貪歡。
>獨自莫憑欄，無限江山，別時容易見時難。流水落花春去也，天上人間。
>--《浪淘沙》

>四十年來家國，三千里地山河。鳳閣龍樓連霄漢，玉樹瓊枝作煙蘿，幾曾識干戈？
>一旦歸為臣虜，沈腰潘鬢消磨。最是倉皇辭廟日，教坊猶奏別離歌，垂淚對宮娥。
>--《破陣子》

#### 楊廣 

隋煬帝，又名英。是個自視甚高的帥哥。詳情可以參考[這裡](https://hackmd.io/@wmsscc/rJED7M1Ua)。

他之所以留下是因為他覺得玄宰很有趣，而且懷疑他是自己的子孫，因為玄宰長得很像他的次子楊暕（小字阿孩）又住在丹陽，離他曾經的行宮江都不遠。

也是陪審閻羅，通常負責嘲諷。

比較暴怒的部份是由於生存所需才起的，所以在地府的他比較溫和一點點，雖然一樣很壞。

雖然可能滿意外，但其實跟唐朝帝王處得來，除了李世民是真的蠻讓他討厭外，對其他的唐帝王其實有種在對待親戚小孩的味道（實際上也真的是親戚小孩）。~~可能有歡喜冤家的味道。~~


#### 李賀 

詩鬼，字長吉。其實沒那麼鬱，除非你不給他官位。也有小孩般的情緒。

在為天帝的白玉樓寫完記後，就在地獄當差了。他對於這個新主一開始挺不滿意的，但在被他提拔成另類的另一殿閻羅後很開心，跟玄宰頗為交好，有些同病相憐的味道。


## 世界觀
### 地獄機制

其實這是個運作良好的公司，基本上信仰就是股價。所以要博取更多活人死人的信任，以讓股價上漲。而閻羅偏向客服或是售後服務一類的人，需要讓到此的死人們對自己的境遇滿意或是覺得合理。

人間一載，地獄一日。人在地獄還是會習慣性想吃飯，閻羅常常也去人間採買，雖然供品一類的可以藉由他們意志捏出來，但他們發現直接去買一下好像更快。

根據死法不同，落到閻羅殿的方法會有些許不同。

- 老死、病死一類會是靈魂慢慢往下飄，到達閻羅殿前門。
- 意外死一類會是靈魂自由落底，直接掉到閻羅殿內。
- 自殺、意識清醒地讓別人殺死自己會是讓靈魂走投胎的路回來，可以走到閻羅殿側門。

基本上是不願意投胎或是害怕這是的功績被自己遺忘的人才會逗留在地獄裡。史書裡的大部分人都這樣。而且史書中的人就算投胎也會跟這世有名的形象類似，但喝了孟婆湯能不能取回記憶其實沒人拿的準。